 #Helth Hecker
 
 अच्छे स्वास्थ्य और प्रतिरक्षा के लिए आयुर्वेद में शीर्ष प्राकृतिक खाद्य पदार्थ और आहार:
 
 आयुर्वेद में, एक स्वस्थ प्रतिरक्षा प्रणाली एक स्वस्थ शरीर, मन और आध्यात्मिक चरित्र का प्रतीक है। स्वास्थ्य के लिए आयुर्वेदिक दवा की शुरुआत संतुलित आहार और ऊर्जा संतुलन से होती है। एक अच्छी प्रतिरक्षा प्रणाली बनाने के लिए जैविक फल, अनाज, बीन्स और युवा डेयरी उत्पाद सबसे अच्छी आयुर्वेदिक दवाएं हैं।

एक स्वस्थ जीवन शैली रणनीति अपनाएं।
एक स्वस्थ जीवन शैली चुनना रक्षा की पहली पंक्ति है। कुछ छोटे बदलाव करने से भी आपके शरीर को पर्यावरणीय हमलों से बचाने में मदद मिलेगी।
मेडिटेशन के जरिए तनाव दूर करें।



अपने आहार में फल और सब्जियां शामिल करें।


पर्याप्त नींद।


कम से कम 15-20 मिनट तक नियमित रूप से व्यायाम करें।




प्रतिरक्षा प्रणाली को बढ़ावा देने के लिए प्रोबायोटिक युक्त आहार लें।

प्रोबायोटिक्स बैक्टीरिया होते हैं जो हमारी आंत में रहते हैं और प्रतिरक्षा प्रणाली को उत्तेजित करने और आंतों की दीवारों के स्वास्थ्य को बनाए रखने में मदद करते हैं। प्रोबायोटिक्स का सबसे अच्छा स्रोत छाछ, दही, हॉर्नबीम और किण्वित अचार हैं।
इम्युनिटी बढ़ाने के लिए खट्टे फल:

संतरे और अंगूर जैसे फल विटामिन सी से भरपूर होते हैं, जो एक प्रसिद्ध प्रतिरक्षा बूस्टर है। विटामिन सी एक एंटीऑक्सीडेंट के रूप में कार्य करता है, संक्रमण के जोखिम को कम करता है और बीमारी से आपकी वसूली में तेजी लाता है। अन्य खाद्य पदार्थ जिनमें साइट्रस होता है उनमें नींबू, कीनू, क्लेमेंटाइन और चूना शामिल हैं।

प्रतिरक्षा प्रणाली को बढ़ावा देने के लिए आयरन से भरपूर खाद्य पदार्थ खाने से:
आयरन एक खनिज है जो प्रतिरक्षा प्रणाली में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है। कम आयरन युक्त आहार से एनीमिया हो सकता है और प्रतिरक्षा प्रणाली कमजोर हो सकती है। आयरन युक्त खाद्य पदार्थ जैसे साग और सूखे मेवे आपके लिए अच्छे हैं।
इम्युनिटी बढ़ाने के लिए शकरकंद:


यह स्वादिष्ट और विटामिन ए से भरपूर होता है। शकरकंद कुछ टीकों के प्रति शरीर की प्रतिक्रिया को बेहतर बनाने और रोग पैदा करने वाले बैक्टीरिया से लड़ने में मदद करता है। शकरकंद के अलावा, विटामिन ए से भरपूर खाद्य पदार्थों में गाजर, गहरी हरी पत्तेदार सब्जियां, स्क्वैश, पालक, सूखे और खुबानी शामिल हैं।

इम्युनिटी बढ़ाने के लिए लहसुन:


रोजाना दो से तीन कली ताजा लहसुन खाने से आपका इम्यून सिस्टम मजबूत होता है। लहसुन सर्दी और फ्लू के लक्षणों और अवधि को कम करने में कारगर है।

नट और बीजों का विरोध करने में मदद करने के लिए:


बादाम समृद्ध पूरक की एक कल्पनाशील अवधारणा नहीं है। फिर भी, यह शरीर के काम के एक बुनियादी हिस्से से ज्यादा कुछ नहीं है। बादाम और तिल तांबे और पोषक तत्वों के असाधारण स्रोत हैं, जबकि कद्दू के बीज और काजू जिंक से भरपूर होते हैं।



इम्युनिटी बढ़ाने के लिए अदरक:


अपने व्यंजन या सोडा में ताजा या सूखे अदरक का एक टुकड़ा जोड़ने या अपने जीवन के नियमित हिस्से में ताजा अदरक डालने से संक्रमण और मतली के जोखिम को कम करने में मदद मिल सकती है।

इम्युनिटी बढ़ाने के लिए नारियल तेल:

नारियल का वसा बैक्टीरिया से लड़ने में मदद करता है जो पेट के अल्सर, साइनसाइटिस, दंत गुहाओं, खाद्य विषाक्तता और मूत्र पथ के संक्रमण का कारण बनते हैं। खाना पकाने और पकाने के लिए इसे मक्खन और वनस्पति तेल से बदलने से आपके शरीर को लंबे समय तक मदद मिलेगी।


